Kā jau esmu teicis iepriekš daudzkārt, 2008. gada ekonomiskā krīze bija neliels satricinājums pirms lielā notikuma.
Es ticu, ka pirms šīs desmitgades beigām, mēs piedzīvosim tik milzīgu ekonomisko krīzi, ka tā aizēnos 1929. gada krīzi un tās izraisīto lielo depresiju.
Es arī ticu, ka tā ir nenovēršama un neizbēgama. Jo pamatā to izraisīs brīvā tirgus centieni atbrīvot iesaldēto enerģiju, ko izraisījusi desmitgadēm ilgas manipulācijas.
Jā, sliktas lietas notiks. Bet tas varētu būt labākais kas jebkad noticis ar tevi.
Šis gids sākās kā "10 iemesli kādēļ pirkt zeltu un sudrabu." un tā scenāriju radīja labi un labiem nodomiem apveltīti darbinieki.
Bet kad to lasīju, kaut kas nelikās pareizi. Tie saturēja visus ierastos iemeslus, ko visi citi dārgmetālu dīleri akcentē lai motivētu cilvēkus iegādāties zeltu un sudrabu.
Lai gan tie bija ļoti labi iemesli, tie nebija tie, kādēļ es pērku zeltu un sudrabu.
Tātad lūk, 10 iemesli kādēļ ES pērku zeltu un sudrabu.
10. vietā. Visas pasaules valūtas ir FIAT valūtas, un tās vienmēr sabrūk.
99,9% pasaules iedzīvotāju nezin, ka mēs vairāk neizmantojam naudu, mēs izmantojam valstu nacionālās valūtas.
Kas ir FIAT valūta? Tās ir balstītas uz uzticību. Tās ir valstiskas valūtas kas nav piesaistītas vērtīgām lietām, kā zelts.
Tā vietā, valdība paziņo ka šīm valūtām ir vērtība, un kamēr vien cilvēki tam tic, tā patiesi ir.
Un cilvēki tās pieņem. Uz kādu laiku. Bet lieta ir sekojoša.
Vēstures laikā ir bijušas tūkstošiem FIAT valūtas, un tās visas ir beigušas pastāvēt. 100%, bez izņēmumiem.
Lai nu kā, viss ir daudz savādāk tagad. Kopš 1971. gada, pirmo reizi pasaules vēsturē, visas pasaules valūtas ir FIAT valūtas vienlaicīgi.
Atcerieties šo, kamēr turpināsim mūsu ceļojumu. Visas FIAT valūtas beidz pastāvēt.
9. iemesls. Pašreizējais pasaules ekonomiskais stāvoklis.
Cauri laikiem, sabiedrība ir svārstījusies no kvalitatīvas naudas uz kvantitatīvu valūtu un atpakaļ.
Sākotnēji, kvanitatīva valūta izpaudās kā mazākas kvalitātes monētas. Piemēram, zelta un sudraba monētas kam bija citu metālu piejaukums, kā piemēram varš.
Tad tās pārvērtās par valstu valūtām, kas sākotnēji bija piesaistītas naudai. Citiem vārdiem, tās bija parādzīme zeltam.
Bet kad tās tika izveidotas, valdības mainīja likumu lai iespējotu krāpšanu, kā rezultātā šīs parādzīmes varētu tikt ražotas neatkarīgi no zelta daudzuma kas bija to īpašumā.
Nākošais solis bija pārgriezt saikni starp naudu un valūtu. Kad izmantojām zeltu, zelts automātiski sabalansēja visas ekonomikas.
Kad viena valsts piedzīvoja ekonomisku uzrāvienu, tā importēja lētus produktus no citām valstīm kur cenas un algas bija zemākas.
Zelts kas ceļoja no vienas valsts uz otru radīja deflāciju, kas atdzesēja tās ekonomiku, tai pat laikā valstī, kuras virzienā zelts devās,  algas un produktu cenas pieauga.
Tas nozīmēja, ka tirgus nevienlīdzība vienmēr nobalansētos.
Ar zeltu, valsts līmeņa tēriņi bija ierobežoti. Ja valdība gribēja tērēt vairāk nekā tā nopelna, citiem vārdiem - deficīta tērēšana
Tai vajadzēja aizņemties zeltu no privātā sektora. Ja valdība aizņēmās pārāk daudz, tas izraisīja procenta likmju paaugstināšanos, kā rezultātā ekonomika atdzistu.
Tas savukārt izraisītu nodokļu ieņēmumu kritumu. Bet uz parādu balstītā pasaules valūtas sistēma ir ļāvusi deficītu tērēšanai, tirgus nesabalnsētībai un burbuļiem veidoties līdz prātam neaptveramiem līmeņiem.
Kreditēšanas/parāda burbulis un ekonomisko atvasinājumu burbuļi draud izpostīt pasaules ekonomiku.
Vienīgais veids kā to noraksturot, ir visus pasaules burbuļus kas jebkad notikuši, reizināt ar miljonu un uzspridzināt tos visapkārt pasaulei vienlaicīgi.
Draudi ir tādi, ka tas varētu būt vispasaules finansiāls kodolsprādziens, pēc kura detonācijas vienīgie izdzīvotāji būs zelta un sudraba īpašnieki.
8. iemesls. Jauna vispasaules naudas sistēma.
Es ticu ka viss notiek viļveida un ciklu veidā. Kad rakstīju savu grāmatu es atklāju, ka pēc katriem 30-40 gadiem pasaulē rodas pavisam jauna naudas sistēma.
Mums ir bijušas 4 dažādas naudas sistēmas pēdējo 100 gadu laikā. Šodienas sistēma ir balstīta uz ASV Dolāru. Tā ir novecojusi sistēma kuras laiks ir sen iztecējis.
Tajā var novērot plaisas un kādu dienu sabruks.
Pirms šis desmitgades beigām, vēsture atkārtosies, un tāpat kā 1922. gadā, 1944. gadā un 1971. gadā notiks ārkārtas ekonomistu un valdības pārstāvju tikšanās kuras rezultātā radīsies jauna naudas sistēma.
Tas ir normāli. Neviena cilvēka radīta sistēma var ieplānot un sagatavoties brīvā tirgus kustībām.
Tās noveco, izveidojas plaisas, un tās sabrūk.
Šoreiz viss ir savādāk, jo pēdējās trīs pārmaiņas bija mazi soļi no pilnas piesaistes zeltam, uz  daļēju piesaisti zeltam, tad uz mazāku zelta piesaisti, līdz pat nekādu zelta piesaisti.
Katrā no šīm pārejām, bija komponents, kas nevarēja sabrukt- zelts. Šoreiz mēs pāriesim no kaut kā kas vienmēr ir sabrucis: FIAT valūtas.
Galvenajā lomā šajā procesā protams būs ASV Dolārs.
Bet ASV dolāra vērtība atspoguļo vairāk kā pusi no pasaules valūtām.
Dolāra krīze izraisītu šaubas pret visām FIAT valūtām.
Un domino efekts ko izraisīs uzticības zudums, var izraisīt arī pārējo kritumu.
Centrālie baņķieri darīs visu ko var, lai turpinātu FIAT spēli, kad viss ko viņi mēģinās, izgāzīsies, viņi lūkosies apkārt uz prātos - kas iepriekš darbojās?
Un atkal, svārsts atgriezīsies pie kvalitatīvas naudas. Vienīgie kas no tā iegūs būs zelta un sudraba īpašnieki.
7. iemesls. Zeltam un sudrabam ir centrālās bankas garantija.
Es savu grāmatu sarakstīju no 2005. līdz 2007. gadam. Tajā es minēju, ka sākotnēji būs bailes par deflāciju, kas piepildījās 2008. gada krīzē.
Tā rezultātā Bernenki pārlieku reaģēja un sāka helikoptera naudas mešanu. To varēja redzēt finanšu institūciju glābšanās un kvantitatīvajās mīkstināšanās
Kas savukārt radīja inflāciju.
Tas piepildījās, kad akciju tirgus un nekustamā īpašuma tirgus burbuļi atkal uzblīda. Līdz šim Federālā rezervju banka ne tikai piepildīja ko biju paredzējis, bet izdarīja vairāk nekā varēju iztēloties savos sliktākajos murgos.
Viņi uzskata ka var salabot visu printējot naudu. Bet aste nevicina suni. Brīvais tirgus rada mūsu turību. Brīvais tirgus IR ekonomika.
Nevis cipari ko viņi liek uz papīra vai ievada datoros. Tātad, tagad kad viņi ir pierādījuši ka milzīga naudas radīšana nestrādā, viņi to darīs divtik aktīvi.
Bet galu galā, tirgus uzvar. Viņi drīz uzzinās savu neprātīgo darbību drausmīgo rezultātu.
Kā jau minēju savā grāmatā, nākošais kas notiks būs īsta deflācija - naudas apjoma samazinājums, ko viņi nevar novaldīt.
Tas notiks kad kreditēšanas, parādu, obligāciju, FIAT valūtas un finansiālo atvasinājumu burbuļi sāks plīst.
Centrālo banku reakcija būs printēt kamēr deflācija beigsies, kas savukārt izraisīs hiperinflāciju. Bet lai tas notiktu valstij nevajag nevajag printēt savu valūtu bezgalīgi.
Pietiek tikai ar uzticības zudumu. Bet nebaidies, vēsturiski, zelts ir atradis savu patieso vērtību, jo tā cenu ir virzījis augšup brīvais tirgus, kad cilvēki atgriežas pie drošības.
Šajā brīdī zelts aptver visu radīto valūtu.
Tā rezultātā, zelta pirktspēja aug eksponencionāli. Tas vienmēr to ir darījis, un ticu, ka tas notiks atkal.
6. iemesls. Visas citas ir biedējošas investīcijas.
Reāli skatoties uz to, akciju tirgus ir bijis milzīgā burbulī jau gandrīz 10 gadus, jo to vērtības attiecība pret to ienesīgumu ir bīstamā zonā.
Tikmēr obligācijas ir 30 gadu augšanas perioda beigu posmā un nekustamais īpašums vēljoprojām saraujas kopš tā augstākās virsotnes.
Dr. Roberts Šillers no Jēlas universitātes ir ievācis informāciju par akciju tirgu kopš 1880. gada. Viņa pētījumi rāda, ka pēc viena mērījuma, akciju tirgus ir bijis burbulī kopš 1998. gada.
Bet pēc cita viņa mērījuma, tas ir milzīgāks par jebkuru citu burbuli kas ir bijis pirms tā, ieskaitot 20. gadu akciju tirgus burbuli kas noveda pie 1929. gada krīzes.
Tālāka izpēte liek noprast ka vienīgais iemesls kādēļ tirgus ir audzis tādos apjomos ir dēļ Federālās rezerves veiktās stimulēšanas.
Kas notiks kad stimulēšana vairs nedarbosies?
Es nevēlētos būt akciju īpašnieks, kad tas sprāgst.
ASV valsts obligācija ir bijusi laba investīvija jau vairāk kā 30 gadus. Bet neviens tirgus neaug mūžīgi.
Faktiski, 37 gadus pēc Otrā pasaules kara, obligācijas bija tik slikta investīcija, ka 1970. gadu beigās to iesauca par konfiscēšanas sertifikātiem.
Bet tas bija tajā laikā kad valstis bija finansiāli atbildīgas. Tagad lielākā daļa valstu savas finanses pārvalda kā Grieķija un ASV rāda piemēru visām pārējām valstīm.
Un kamēr pasaules valstu centrālās bankas notur procentu likmes zemā līmenī, obligāciju turētāji ir spiesti ļoti riskēt, lai iegūtu adekvātu atdevi.
Mēs pašlaik atrodamies tādā obligāciju burbulī, kāds nav pieredzēts nekad vēstures laikā.
Tas ir iemesls, kādēļ ticu, ka ieguldīt obligācijās, ir visriskantākais ko pašlaik var darīt.
Dr. Šillers arī ir izveidojis Keisa-Šillera māju cenu indeksu. Viņa pētījumi nekustamā īpašuma jomā liek noprast, ka kopš 2007. gada burbuļa plīšanas, nekustamie īpašumi ir atgriezušies maza burbuļa izmēros.
Bet viņu visvairāk uztrauc tas, ka investīciju firmas ir iepirkušas aptuveni 30% mājas, kuras nonāca tirgū dēļ pircēju maksātnespējas 2008. gada krīzes laikā.
Tas var padarīt nekustamā īpašuma tirgu tikpat neprognozējamu kā akciju tirgu.
Ja šīs firmas jebkad izdomā pārdot, tās sametīs tonnām māju tirgū vienlaicīgi, liekot 2008. gada krīzei izskatīties kā klusumam pirms vētras.
Personīgi, es uzskatu ka ieguldīt nekustamajā īpašumā pašlaik ir biedējoša doma.
Tātad akciju tirgus, obligācijas un nekustamais īpašums ir burbulī vai ir bijuši burbulī pēdējo 10 gadu laikā.
Zelts un sudrabs, savukārt, nav bijuši burbulī vairāk kā 30 gadus. Un pēc maniem aprēķiniem ir tikai sasnieguši pusi no savas izaugsmes.
Nākošais lielais burbulis būs zelts un sudrabs. Ir pienākusi to kārta.
5. iemesls. Tirgus psiholoģija.
Neviens pa īstam nevar saprast tirgu un ekonomiku.  Bet var saprast nedaudz par to, kas to rada.
Alkatība un bailes.
Un visizklaidējošākā modernās finanšu sistēmas daļa, ir pētīt tās blakus produktus. Mānijas, panika, burbuļi un krīzes.
Kad izpēti šīs, Tu drīz vien saproti veco teicienu - "Bullis kāpj pa kapnēm augšup, bet lācis izlēc pa logu."
Tas nozīmē, ka burbuļa izveide prasa gadus, bet tikai dienas vai nedēļas lai tas uzsprāgtu.
Tas tādēļ, ka salīdzinot alkatību un bailes, bailes ir daudz stiprāka emocija.
Zelts un sudrabs reizēm neatbilst šim likumam. Tas tādēļ ka to cena var pieaugt zibenīgi, kad notiek panika.
70. gadu zelta buļļa tirgū, zeltam vajadzēja 9 gadus lai pieaugtu no 35 Dolāriem uz 400 Dolāriem.
Bet kad sākās panika, kad cilvēki muka no Dolāriem uz drošību ko piedāvā dārgmetāli, zeltam vajadzēja tikai 33 dienas lai cena dubultotos un sasniegtu 850 Dolārus.
Bet patiesībā, tikai neliela sabiedrības daļa muka no Dolāriem uz zeltu 70-tajos. Šoreiz es domāju, muks visi.
Kā Tu domā, kādu cenu sasniegs zelts, ja mani iepriekšējie 5 iemesli piepildīsies?
4. iemesls. Šoreiz viss patiesi ir savādāk.
Starpība starp dārgmetālu 70. gadu buļļa tirgu un šodienas virzību uz zeltu un sudrabu ir milzīgas.
1970. gadā tikai divas biržas, viena Anglijā, otra ASV, noteica zelta cenu.
Tātad tikai Ziemeļamerika un Rietumeiropa, kas bija aptuveni 10% no pasaules iedzīvotājiem, varēja piedalīties šajā zelta drudzī.
Šoreiz to var visa pasaule. 1970-tajos, valsts pārvaldītās valstīs kā Mao Ķīnā un Padomju savienībā, investoru skaits bija 0.
Tagad šajās valstīs katrā dzīvo aptuveni 100 miljardieri.
Pārējā pasaule dzīvoja milzīgā nabadzībā. Tagad visapkārt pasaulei ir aptuveni 1500 miljardieri izkaisīti pa 50 valstīm.
Katra valsts ir palielinājusi to valūtas apgādi aptuveni 10 reizes kopš 1970. gada. Tātad katram potenciālajam investoram ir 10 reižu vairāk valūtas.
Un katrā valstī ir izveidojusies investoru domāšana.
1970. gadā pasaulē dominēja krājēji. Bet kad valstis pameta zelta un sudraba piesaisti valūtai, inflācija auga, tādējādi sodot krājējus un atalgoja investorus un spekulatorus.
Tad 90-tajos gados bija tehnoloģiju burbulis un visi kļuva par akciju tirgus dalībniekiem. Tad pienāca pasaules nekustamā īpašuma burbulis, un visi kļuva par nekustamā īpašuma investoriem.
Jau aptuveni 30 gadus, krāšana ir sodīta un investēšana un spekulēšana ir atalgota.
Rezultātā, ir daudz vairāk cilvēku kas ir gatavi ieguldīt zeltā un sudrabā šoreiz. Precīzus ciparus ir grūti prognozēt, bet mans minējums ir kaut kur starp 10 un 100, bet iespējams pat 1000 reižu vairāk cilvēku ar investoru domāšanu.
Atcerieties, valsts pārvaldes dominētos reģionos (kur dzīvoja vairāk kā puse pasaules iedzīvotāju) nebija investoru.
Ķīnā pašlaik ir investoru radītā nekustamo īpašumu burbulī. Tātad 10 reižu vairāk cilvēku, katram 10 reižu vairāk valūtas, un katrā valstī ir aptuveni 10 līdz 1000 vairāk cilvēku ar investoru domāšanu.
Tas ir aptuveni 1000 līdz 100 000 vairāk valūtas, kas  kādu dienu sāks dzenāt zeltu un sudrabu.
Jā, šoreiz viss patiesi ir savādāk.
3. iemesls. Zelta un sudraba pirktspējai būtu jābūt daudz augstākai.
Ir vecs mīts, ka senajā Romā viena unce zelta varēja apģērbt cilvēku no galvas līdz kājām ar togu, sandalēm un siksnu.
Un šodien viena unce ļauj nopirkt uzvalku, apavus un jostu. Cilvēki saka, ka tā vienmēr ir bijis.
Tā nebūt nav. Pirms Federālās rezerves bankas izveides, cilvēks varēja nopirkt visu tērpu par vienu unci, bet 20. gadu beigās, inflācijas dēļ, tas nebija iespējams.
Tad, lielās depresijas laikā, deflācijas dēļ, tas bija iespējams. Bet 1970. gadā viena unce bija tikai apavu vērta.
Bet tad 10 gadus vēlāk tā bija lieliska uzvalka, labu apavu un izturīgas jostas vērtībā.
Bet 2001. gadā unce bija tikai noskranduša uzvalka, lētu apavu un nodilušas jostas vērta.
Jā, zeltam vienmēr ir bijusi vērtība, bet tas vienmēr ir lēkājis uz augšu un leju pirktspējas ziņā.
Lai nu kā, šis mīts ir balstīts uz patiesību. Cilvēki izrok zeltu aptuveni tādā pašā ātrumā kā mēs radām mazuļus.
Tādēļ zelta daudzums relatīvi uz cilvēku skaitu ir aptuveni tāds pats kā senajā Romā.
Tādēļ paraudzīsimies vēlreiz uz romiešu uzvalka mītu un noskaidrosim, kādēļ zelta pirktspēja ir svārstījusies un kur tā cena varētu nonākt nākotnē.
Efektivitātes pieaugums kopš Romas laikiem ir apbrīnojams. Lai uztaisītu togu, vajadzēja iestādīt kokvilnu, to apkopt, novākt ar roku.
Tad to vajadzēja izmazgāt ar rokām, izķemmēt un uzrotēt uz diega spoles. Lai izveidotu pietiekami daudz spoles vienai togai, pagāja nedēļas.
Tad diegu nokrāsoja ar krāsām, ko nācās izrakt ar rokām. Tad audumu uzauda ar rokām, sagrieza, un tas tika ieadīts togā.
Apavi un josta arī prasīja daudz darba.
Mūsdienās, dēļ rūpnīcu līmeņa audzēšanu, lētas degvielas, modernām mēslošanas metodēm un pesticīdu izmantošanu, ir iespējams apstādāt tūkstošiem hektāru kokvilnas, kas ir sastādīta iepriekš neredzētā blīvumā.
Milzīgi kombaini brauc cauri laukiem, uzarot zemi un stādot jaunās sēklas viena brauciena laikā. Pēc tam speciāli kombaini brauc cauri laukiem un savāc ražu un citas mašīnas sadala sēklas.
Ar liela līmeņa rūpnīcu ražošanu stāsts ir tas pats. Tūkstošiem aitas tiek apcirptas mehāniskā konveijera veidā.
Tad automašīnas nogādā kokvilnu vai vilnu uz vietu kur to izmazgā, izķemmē un to pārvērš par jūdzēm garu diegu ko uztin uz spolēm. Tad to apstrādā ar lētu, masveidā ražotu krāsvielu, tad pārvērsts par milzīgu daudzumu auduma minūšu laikā.
Tad audumu saliek daudzās kārtās un milzīgas šķēres sadala tās visas vienā piegājienā. Tad šie gabali nonāk montāžas rūpnīcā kur darbinieki-piegriezēji, tās pārvērš par, teiksim labo roku vai kreiso kāju apģērbam, to izdara milzīgā ātrumā.
Darbinieki kas var saražot vairākus uzvalkus dienā, arī pēdējo kopā salikšanu lielā ātrumā.
Tad tos nogādā uz veikaliem, kur vari izvēlēties no desmitiem vai pat simtiem dažādu paveidu.
Līdzīgi notiek ar apavu rūpnīcu, kas uzražo jaunu kurpju pāri katru sekundi un siksnas kas tiek ražotas nemitīgi.
Kā rezultātā Romiešu laikā radīt vienu uzvalku aizņēma mēnešiem, bet modernos uzvalkus var radīt pāris stundu laikā.
Tas pats ir ar visām citām lietām pasaulē.
Ja runājam par laika vērtību dažādu lietu ražošanā, mūsdienās visam cenas ir minimālas salīdzinot ar to, ko tās maksāja kādreiz.
Un kā pierādījumu manai tēzei, es piedāvāju sekojošo. Šodien, lielai daļai pasaules iedzīvotāju ir 100 reižu vairāk lietu nekā 99% no cilvēkiem 2000. gadus atpakaļ.
Padomājiet, tevi ieskauj mēbeles, telefoni, datori, TV, ledusskapis, automašīnas, iepirkumu centri, lidmašīnas, viesnīcas, restorāni, gulta kurā izgulēties un gandrīz viss cits ko vien vēlies.
Kontrastam, 2000 gadus atpakaļ, izņemot valdošo klasi, lielākā daļa cilvēku knapi savilka galus kopā lai atļautos iegādāties liekas izdzīvošanai.
Ļoti bieži laba gulta un apavi bija kaut kas tik izsmalcināts, ka ne reizi mūžā viņi to nepiedzīvotu.
Tātad, ja šo visu uzskatām par pašsaprotamu, tad kādēļ zelta pirktspēja tik zema? Ja ir tik daudz vairāk dažādu lietu uz katru cilvēku, bet zelta daudzums nemainās, vai tad zelta uncei nevajadzētu būt daudz daudz vērtīgākai?
Absolūti, jā, tā būtu jābūt. Bet kādēļ tā nav.
Iemesls ir otrs lielais faktors, kas liks šo mītu apšaubīt. Senajā Romā, ja vēlējies iekrāt bagātību nākotnei, bija tikai viens aktīvs kurā varēji ieguldīt lai uzglabātu savu pirktspēju.
Īsts zelts un sudrabs, kas bija bija viņu naudas sistēmas sastāvdaļa.
Ja šodien vēlies uzglabāt savu bagātību, Tu noteikti izvēlēsies akcijas, obligācijas, nedaudz valūtas un bankas kontā glabātu naudu.
Šie aktīvi sacenšas ar zeltu un sudrabu par bagātības uzglabāšanas vietu. Tie visi sadala viens otram pirktspēju.
Senajā Romā bija tikai viens veids kā uzglabāt savu bagātību. Tagad to ir tūkstošiem. Tāda ir atbilde. Ar tehnoloģiju, lētiem energoresursiem un mehanizāciju, esam kļuvuši tūkstošiem reižu efektīvāki savā ražošanas kapacitātē.
Tai pat laikā esam arī radījuši tūkstošiem vairāk vietas kur uzturēt savu bagātību. Zelta pieaugumu pirktspējā ko radīja cilvēka inovācijas un efektivitātes pieaugums, gandrīz precīzi aizēnoja dažādo bagātības uzturēšanas aktīvu rašanās.
Ja nebūtu visu to konkurējošo valūtu un alternatīvo aktīvu, zelta pirtspēja būtu daudzkārt augstāka.
Kas notiek ar visiem šiem aktīviem, kad pienāk nenovēršamā tirgus krīze, kas nav vairs aiz kalniem?
Šie aktīvi kam visi ir uzticējušies, pēkšņi kļūst par hokus pokus vūdū aktīviem, un to vērtība izzūd tāpat kā augsti vērtētajiem hipotēkām nodrošinātajiem vērtspapīri 2008. gada krīzes laikā.
Kas notiek ar FIAT naudu krīzes laikā? Visas šīs valūtas kļūst par karstiem kartupeļiem ko nevienam nevajag, tai pat laikā aktīvi kā zelta un sudraba cenas uzskrien debesīs.
Katrā gadījumā, ar zeltu varēs iegādāties daudz vairāk tuvākajā nākotnē, nekā var pašlaik.
Pašlaik uz katru cilvēku ir aptuveni 40,000 ASV Dolāru vērtības finansiālo aktīvu, tai pat laikā tikai 200 ASV Dolāru vērtības investīciju zelta. Attiecība ir 200 pret 1.
Tas nozīmē, ka krīzes laikā, ja tikai 10% no naudas kas ir ieguldīta alternatīvajos finanšu aktīvos sāks sekot zeltam, tā cenai būs jāpieaug 20 reižu.
Stāsta morāle ir sekojoša: Ja vēlies nopirkt 20 uzvalkus, apavus un jostas pēc pāris gadiem, nopērc unci zelta tagad.
Pat apskatot katru iemeslu atsevišķi, tie ir pietiekami labi lai ieguldītu zeltā vai sudrabā. Bet ja paraudzīsies uz tiem visiem kopā, un ņemsi vērā ka pirmo reizi vēsturē, šis zelta drudzis būs visapkārt pasaulei, tad sapratīsi, ka šie iemesli ne tikai saskaitās, bet reizinās savā starpā.
Tādēļ, 2. iemesls. Viss notiek vienlaicīgi un globālos apmēros.
Tātad pašlaik ir vairāk lietu un preču uz cilvēku skaitu nekā jebkad vēsturē, citas valūtas un aktīvi ir izklaidējuši zelta pirktspēju, šodien 200 reižu vairāk bagātības tiek turēta šajos aktīvos, salīdzinot ar zeltu.
Un ja tikai 10% no šīs bagātības sāks iepirkt zeltu, tā cenai būs jāpieaug 20 reižu. Un krīzes laikā, ko paredzu es, cipars būs lielāks nekā 10%.
Pasaule atrodas neprognozējamā situācijā. Budžetu deficīti, tirgus deficīti, valdību parādi ir uzblīduši līdz letāliem līmeņiem.
Nekustamais īpašums, obligācijas un akcijas ir burbuļos. Parādu un finanšu atvasinājumu burbuļi draud sagraut pasaules ekonomiku.
Lai burbuļi rastos, vajadzēja gadus. Bet to uzsprāgšana prasīs tikai dienas vai nedēļas. Visi burbuļi plīst ātrāk vai vēlāk.
Nenovēršamajā krīzē ko izraisīs valūtu krīze, lielākā daļa aktīvu kam cilvēki uzticējās, visticamāk sabruks. Tai pat laikā dārgmetāli sasniegs burbuļa teritoriju.
Jo salīdzinot alkatību un bailes, bailes ir spēcīgāka emocija un krīzes laikā investoru lēmumus nosaka bailes.
Mūsdienās ir 10 reižu vairāk cilvēku ar 10 reižu vairāk valūtas un no 100 līdz 1000 reižu vairāk cilvēku ar investoru mentalitāti, salīdzinot ar pagājušā zelta drudža ēru.
Tas nozīmē apmēram 1000 līdz 100,000 vairāk valūtas kas dzīsies pakaļ dārgmetāliem.
Pirmo reizi pasaules vēsturē visas pasaules valūtas ir FIAT valūtas. Un FIAT valūtas vienmēr izgāžas.
Turklāt katra valsts printē naudu pašnāvnieciskos apmēros, katrus 30-40 gadus iestājas jauna finanšu sistēma un ka pašlaik ir pēdējais laiks pāriet uz jaunu finanšu sistēmu.
Šo visu saliekot kopā rodas recepte kataklizmiskam ekonomiskam notikumam, kas būs lielākā bagātību pārdale pasaules vēsturē.
Šis notikums var vai nu padarīt Tevi nabadzīgu, vai padarīt bagātāku nekā vari iedomāties. To visu zinot, varētu padomāt ka es izmantoju katru naudu kas man pa rokai un ieguldu zeltū. Kādēļ tā nedaru?
Tādēļ, ka sudrabs ir pārāk zemu novērtēts salīdzinot ar zeltu, tādēļ es pērku abus, bet pārsvarā sudrabu.
Un visbeidzot, 1. iemesls. Mans miegs ir dziļāks.
Kā jau teicu filmas sākumā, es ticu, ka vēsturiski nepieredzēta finansiāla krīze dodas straujiem soļiem mūsu virzienā un to nevar novērst.
Nekad vēstures laikā visas pasaules valdības vienlaicīgi nav radījušas ideālos apstākļus milzīgai ekonomiskai vētrai .
Es ticu, ka notiks globāla valūtas krīze, kas liks akciju, obligāciju un nekustamā īpašuma burbuļiem uzsprāgt vienlaicīgi.
Tas izraisīs lielāko ekonomisko krīzi kāda ir pieredzēta.
Apstākļi var ļoti pasliktināties. Iespējams, ka man absolūti nav taisnība, un otra galējība ir pilnīga finansiāla krīze no kuras tā arī neatlabsim.
Sliktākajā gadījumā var notikt finanšu sistēmas sabrukums, kas izraisītu nemierus un pārtikas piegāžu problēmas.
Katrā gadījumā, jebkuram pieņēmumam ir tā saucamā iespēju līkne. Tas nozīmē, ka katra no galējībām visticamāk nenotiks.
Bet kaut kas to vidū ir ļoti iespējams ka notiks.
Ticiet vai nē, neesmu pastarās dienas sludinātājs.
Bet neesmu arī tas, kurš uzticas valdībai, kad tā saka, ka viss būs kārtībā. Domāju ka notiks kaut kas viduvējs.
Jā, ticu ka tā būs lielākā krīze vēsturē, bet man ir lielas cerības. Cilvēki ir apbrīnojami. Mums ir spēja pielāgoties un atlabt no jebkā.
Jā, bankas var beigt pastāvēt. Bet labākas stāsies to vietā.
Jā pasaules finanšu sistēma var sabrukt,  bet tā var būt laba lieta. Ja liksim finanšu sektoram atbildēt par tā blēdībām tāpat kā atbild citi sektori, un ja ļausim brīvajam tirgum darboties to neiegrožojot visu laiku,
Ātri vien rastos efektīva, godīga tirgus sistēma, kas paaugstinātu cilvēku dzīves līmeni.
Jā, akciju, obligāciju un nekustamā īpašuma tirgus visticamāk sabruks,  un tiem, kas nebūs gatavi, tas būs postoši. Bet tas notiks tā vai tā.
Un ja nevaru to ietekmēt, tad vismaz varu izdomāt, kā šī katastrofa var būt labākais kas ar mani noticis.
Kā jau minēju, vēsturē ir atsevišķi periodi, kad drošākā aktīvu klase, zelts un sudrabs, kas bijuši bagātību uzglabājoši aktīvi pēdējo 5000 gadu laikā, vienlaicīgi kļūst par potenciāli ienesīgāko īstermiņa investīciju.
Krīzes laikā, zelts un sudrabs pārspēj visus citus aktīvus. Šīs desmitgades laikā redzēsim lielāko krīzi vēsturē. Tas nozīmē, tā būs lielākā bagātības pārdale vēsturē. Tātad arī lielākā iespēja vēsturē.
Kā es sagatavojos potenciālajiem notikumiem? Esmu pircis dārgmetālus kopš 2002. gada. Tas man atņem daudz uztraukumu.
Un pašlaik esmu nopircis ārkārtas situācijas ēdienu. Vienu no šiem esmu iedevis katram savam ģimenes loceklim, saviem draugiem un darbiniekiem.
Tas ir samazinājis manu uztraukumu vēl vairāk.
Kā es naktī guļu? Ļoti labi, paldies.
Tagad, kad zini, kādēļ pērku zeltu un sudrabu, parādīšu kā vari pirkt zeltu un sudrabu.
Pirms pērc unces, vēlos tev nosūtīt savu grāmatu "pamācība ieguldot zeltā un sudrabā"
Tajā aprakstīts viss ko tev jāzin, lai ieguldītu dārgmetālos, ieskaitot glabāšanu, no kā izvairīties, kā industrija strādā un kurus produktus pats pērku.
Man prieks teikt, ka tā ir vispiktākā grāmata saistībā ar zelta un sudraba investīcijām. Nesen nācu klajā ar jaunu versiju un to vari iegūt bez maksas. Tev tikai jāuzspiež uz saites un norādīt savu epastu.
Cerams, ka Tev patiks mana grāmata. Lūdzu dalies ar šo video un paldies par skatīšanos.